---
title: 2024BUPT校赛游记
tag: 记录
---
> 时隔一个月，还是觉得有点梦幻。

# 赛前

我和subing相识于新生赛之后，当时两个人都是离前十五进队只差一点点。虽说感觉题目难度分布很不合理，但是还是自己太菜了，于是相约一起训练。当时想的是，我们在大一下打上1600，在暑假争取上1800~1900，然后找个有基础的新生一起打校赛。（当时还是太理想了）于是，在大一下学期，我们每周都会刷固定量的题目，然后周末一起vp一场div3。再后来，通过subing，又认识了gaoeight，我本来说是大家一起vp一场看看他水平如何，然后那场我发挥的实在是不太行，好像就做了ABD三道来着，感觉大家水平也差不多，就不好意思再说啥，于是后来就都一起训练了。虽然说我们三个水平都很菜，但是都有着同一个目标，也有毅力去不断刷题，我觉得这也还行。



事实总是和预想的差距比较大，我们三个人当中只有我一个打上1600，并且是到了暑假时才勉强上去。（感觉校赛又要寄了）开学之后，我们也是克服了跨校区的困难，去线下打gym来磨练长时间比赛中的团队配合。本来我们以为只要拿到校赛银就能进集训队的，后来发现要金才可以，看着新生表里面一堆高中拿省一的，真感觉没什么希望了。虽然说投入了非常多的时间仍然没什么回报，但是我真的感觉有点坚持不下去了，甚至想好了如果这次校赛失败之后就换赛道了。



没有想到，网络赛我们发挥的还不错（虽然说我贡献了全部的两发罚时），拿到了第四。我感觉我们似乎还是有点希望的。



# 赛中

真正到了校赛决赛那天还是发生了挺多小插曲的，先是沙河这边集体上错了校车（还好我跑得快不然就没位置了），然后到了现场vscode没配置好c++，整了半天还是不行，好在代码高亮还是好用的，遂采用vscode写devcpp运行的模式。（好像去年也是这样）热身赛因为网络问题还推迟了，但我们一直在搞这个事，只交了一道A。（发现就是去年的A，直接秒了）后面我们一直都在敲板子熟悉键盘。



按照之前的策略，我从前往后看，发现A是个签到，写了一发，发现WA了，顿时感觉很慌，然后又看了下题目，感觉也没理解错，又写了一发交上去，又WA了，这个时候我心态就有点不好了。好在这题是数据出锅了，后面重测两发都是AC。



Gaoeight发现B题是可以做的，和我讨论了一下题意，感觉只要求出最小单位就没问题了，但是交了一发之后WA了，不是很理解。



Subing发现G题可以用map，写完之后让我检查了一遍，感觉没什么问题，直接过了。



这个时候，Gaoeight发现B题最后输出yes和no的大小写有问题，重新交了一发。（我无语了，但是好在过了，确实提交之前我们没一条条检查）



我和Gaoeight发现D是个几何分布，感觉可以做，在纸上推了推式子，感觉没问题。我写了一发交上去，又WA了。



这个时候，Subing提出来J是可以用蒙特卡洛做的，和我说了下，我觉得似乎可以。



Gaoeight和我说D的输出精度有问题，不能用cout而要用printf，我由于不知道cout有默认输出精度，感觉是别的地方有问题，一直很犹豫，后来Gaoeight交了一发，通过了。



Subing的蒙特卡洛1e7交了一发，WA了。我觉得是取点不够多，改用5e7，又WA了。改成1e8，TLE了。这个时候，我们都不太敢交了，但是又没想到什么别的办法。只能卡常之后又交了一发，又WA了。我这个时候有点红温了，出去上个厕所冷静了一下，回来之后，汉堡都没什么心情吃了。



我们仔细分析了一下：

- 很多队伍过了这题
- 解析解很难算

肯定是用了比较好写的方法。这个时候，我突然想到，既然随机取点不行，那均匀取点会怎么样呢？我粗略估计了一下，取步长为0.01的点的话一小格是0.0001,或许精度是够的？写了一发，过了样例，交了，然后就过了。



这个时候我又出去上厕所冷静了，感觉之后的一道题会很关键。



我们继续跟着榜做，发现是一道对节点的排序然后求dfn的题。Gaoeight信誓旦旦地说只要按子树大小排序就行，我感觉似乎不大对，但是很多东西确实是需要的，于是先按照这个写。在dfs之前先排序，然后在递归求dfn。通过了样例，但是交上去之后WA了。我从增量的角度想了一下，改了排序函数，交了一发，经过漫长的等待之后，过了。



这个时候已经封榜10分钟左右，我们看了下榜，再做一道就稳了。最后开了一道分类讨论题，没完全想明白，也是成功地WA了5发。遗憾离场。



去会场的路上，我们想着，最好情况的话有可能是金。结果没想到大家封榜之后都没做出来几道题，我们刚好压线金尾。



# 后话

最近有很多想法和想做的项目，感觉算法竞赛对于实际的工程来说帮助确实不大。但是，对我来说，可能这是和现实对线之前最后的能让我保持纯粹理想的领域了吧。对于没基础的我们来说，或许这是一件成本极高，效益极低的事。但是不管怎么说，命运使我们走到了今天，那就让我们怀着最初的那一份纯粹，坚持把这条路走完吧。